[MÚSICA] Há espaço ideal,
modelo padrão para que o ensino
híbrido germine e dê bons frutos?
Não, assim como tudo em educação,
nunca há modelo a ser seguido à risca,
em todos os lugares,
com todas as turmas e todos os alunos.
Deve ser levado em conta as diferentes
realidades sociais e escolares do Brasil e
do mundo.
De qualquer forma, vale a pena conhecermos
algumas experiências que vêm dando certo.
Elas podem ser o norte
ao que estamos buscando.
Veremos, a seguir,
dois casos reais de como mudar o espaço,
buscando a personalização
do aprendizado do aluno.
>> O ensino expositivo de matemática
nem sempre alcança todos os alunos.
Então é importante a gente diversificar
nossas atividades para que a gente possa
alcançar nossos alunos de acordo com
seu método preferido de aprender.
O método de rotação por estações é
muito interessante nesse aspecto.
Nesse método,
a gente busca em cada estação
diferenciar o modo como o aluno aprende.
Então é importante a gente ter ambiente
que facilite esse acesso a essas
estações e facilite, também,
a organização da turma,
porque todos ficarão no mesmo ambiente.
Inicialmente eu tentei procurar na escola
ambiente onde fosse propício
a realização de estações de trabalho.
Nós encontramos uma sala,
porém esta sala era sempre necessário
trazer mesas externas e era muito
trabalhoso, não só para o professor,
mas também para os funcionários que tinham
que sempre estar movimentando essas mesas.
Outro dia eu vim para a biblioteca e
busquei livro e observei que na biblioteca
seria excelente realizar essas estações,
porque já existiam mesas e cadeiras já
bem organizadas de modo que trabalhar alí
com os alunos não seria nem pouco difícil.
Agora que encontrei local interessante
para a gente realizar as estações,
o próximo passo seria organizar
os grupos de trabalho.
Inicialmente utilizei
a plataforma Khan Academy,
que eles já vêm na verdade utilizando já
há algum tempo nas aulas de matemática e
peguei os primeiros alunos, que são:
basicamente esses primeiros alunos de
ranking são os que têm mais
facilidade não só em aprender,
mas também em lidar com a informática,
já que nas aulas de ensino híbrido a gente
também trabalha bastante
com a parte de informática.
Esses alunos se tornaram
tutores dos grupos.
O tutor ele é muito importante porque,
além de ajudar o seu próprio grupo,
ele auxilia também o professor,
porque antes de procurar o professor,
os integrantes do grupo procuram o
tutor para responder suas dúvidas,
resolver suas dificuldades também.
O próximo passo seria distribuir
os alunos para esses tutores.
O que é que eu fiz?
Eu peguei também a lista do Khan Academy,
peguei os alunos que tinham maior
dificuldade primeiro e fui
distribuindo nos grupos,
de modo que assim eu fui compondo
cada integrante de cada grupo.
Numa sala de aula de 35 alunos eu fiz
5 grupos, né, de 6, 7 alunos cada.
Cada estação é muito importante você
ter todos os objetivos dessa estação
definidos, de modo que os alunos eles não
se percam em nenhum momento quais são as
tarefas e quais são os objetivos que
devem ser realizados naquela estação.
A cada 20 minutos, 20-25 minutos,
eu realizava a rotação dos alunos.
Então, existia também,
na lousa ou numa folha impressa,
esquema para onde os alunos deveriam
ir de uma estação para outra.
Então era sempre muito claro para os
alunos o próximo caminho a seguir.
O apoio do pessoal da informática é muito
importante, porque, como a gente lida com
informática, lida com esse sistema
de comunicação, é muito comum haver
problemas de Internet, problemas de
login nos sites e assim por diante.
Então o apoio da parte de
informática é muito importante.
Os alunos inicialmente eles ficam
pouco perdidos nas primeiras aulas.
Eles não sabem o que fazer, não sabem para
onde ir, então é preciso muita paciência
para o professor, né, estar direcionando
os alunos nessas aulas e estar mostrando,
né, com clareza na lousa
o próximo passo a seguir.
Às vezes imprimir uma folhinha também
com o passo a passo é importante.
Para que fosse possível avaliar
o rendimento dos alunos,
eu comparei o rendimento desta prova
bimestral com as outras provas
bimestrais dos outros anos anteriores.
Então 2014,
2013 e 2012 foram comparados em
gráfico e a gente observa realmente
rendimento superior aos outros anos.
>> Olá, meu nome é Eric Rodrigues,
eu sou professor de História da
escola municipal Emílio Carlos,
que faz parte da rede da prefeitura
municipal do Rio de Janeiro.
Sou professor aqui há mais ou menos ano e
meio, trabalhei com as turmas de oitavo
ano aqui no colégio,
utilizando o método de ensino híbrido.
Na aula de hoje, eu procurei mesclar os
métodos sala de aula invertido, rotação
por estações e fazer uma personalização
individual do trabalho de cada aluno,
especialmente através da agenda que eu
costumo compor e é sempre a primeira etapa
ao pensar a aula.
Em relação à sala de aula invertida, ele
tem que ser sempre método utilizado como
uma opção, porque nem todos os alunos têm
acesso a Internet, computador em casa.
Ainda que seja muito válido, tem alunos
que se interessam muito por esse método,
é sempre preferível contar
com uma segunda opção,
realmente plano B para
aqueles que não têm acesso.
Então na hora de pensar a sala de aula,
foi preciso separar eles em grupos,
em estações mesmo, onde houvesse
a possibilidade de levar computadores.
Para isso foram levados 8
computadores para sala.
Esses computadores eram entregues aos
alunos de acordo com suas agendas,
para realizar tarefas em cima daquilo que
tinha sido planejado anteriormente com
base nessa personalização.
Alguns grupos trabalharam com tarefas de
análise e outros com tarefas textuais.
Por exemplo, houve uma aluna que
já estava bem mais desenvolvida,
já estava avançando na aula 7, que era a
aula do dia referente ao primeiro reinado
e a independência do Brasil, e essa aluna
já estava analisando uma carta feita
por Dom Pedro I à seu filho, Dom Pedro II,
quando ele abdicou do trono.
Eu acho que esse tipo de análise
personalizada é o que me permite
encaminhar uma próxima aula,
pensar num momento à frente.
Dá para imaginar que uma aluna como essa,
que já está pouco mais avançada,
precisa receber desafio pouco mais
complexo, talvez, para uma próxima aula,
para que ela possa chegar
a esse tipo de nível,
ao nível realmente que ela está buscando,
que ela consegue desenvolver,
enquanto eu preciso continuar mesclando
pouco dos métodos presenciais de trabalho,
não ficar só focado em
sala de aula invertida,
porque eu tenho aluno como o Marcos
que depende sempre de espaço físico,
de computador disponível aqui para que
ele possa realizar o trabalho dele.
Antes de começar a aula é preciso
viabilizar todo esse material.
Normalmente eu peço a alguns alunos
específicos que me ajudem com
o transporte disso.
A diretora mantém o material que
a gente utiliza de computadores e
cabos num armário na sala dela.
A gente esteve lá para retirar
8 computadores, são 8 Netbooks,
que ficam disponíveis exatamente
para trabalhar com o ensino híbrido.
Em momento anterior,
eu já tenho que ter alimentado esses
computadores com conteúdo para que
eles possam trabalhar também offline caso
não haja disponibilidade de banda larga.
E a partir disso que a gente pode carregar
esses materiais para a sala e dar início à
organização do espaço.
Uma das principais ferramentas
que utilizo é o YouTube,
me permite carregar vídeo
que eu já elaborei antes.
Eu mesmo crio os vídeos, utilizo
aplicativo para Android, chamado de
Explain Everything, que me permite criar
aulas dinâmicas utilizando imagens,
mapas, até vídeos dentro do próprio vídeo.
Uma vez que eu carrego
isso para o YouTube,
o aluno que trabalha por sala de aula
invertida acessa no YouTube e consegue
realizar todas as tarefas em casa.
Já aqui eu faço upload offline
desse arquivo para cada
computador e o aluno pode acessar
a ele tanto da aula do dia, como,
se ele precisar para algum tipo de
consulta, vídeos de aulas anteriores.
Uma dica que eu daria ao professor da
rede pública que pretende trabalhar com o
ensino híbrido, que quer se envolver com
o ensino híbrido e que está pensando em
como realizar isso na sua sala de aula, é
realmente pensar sempre com criatividade.
Eu acho que a criatividade é a essência
para você superar as limitações que vão
surgindo a cada momento quando você está
tentando desenvolver uma coisa nova.
Eventualmente você vai ver que vai surgir
momento em que parece que é impossível
realizar uma coisa da maneira A,
mas você tem sempre acesso a uma pessoa
que pode te ajudar a construir aquilo
de uma outra maneira, às vezes uma pessoa
da direção que viabiliza recurso técnico,
às vezes colega que tem uma noção da
pedagogia, de como desenvolver aquilo,
e pode inspirar a criar por exemplo método
avaliativo diferente ou pensar numa
outra maneira de expor conteúdo,
até de desenvolver uma habilidade.
Se você conseguir aliar a persistência
à criatividade, persistência porque,
inevitavelmente a gente se frustra quando
lida com algum tipo de dilema, parece que
vai ser inviável, mas é sempre possível
encontrar uma maneira alternativa.
E acho a criatividade a grande
aliada nesse processo.